# Part4. 변수


> ## 4-1 변수란 무엇인지 그리고 왜 필요한지 살펴보자


변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

	예시1. 10 + 20을 예로 들어보자.

사람과 자바스크립트 엔진은 저걸 계산하려면 10, 20, + 각각의 의미를 알고 10 + 20이라는 식을 해석 할 수 있어야 한다.

먼저 사람은 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 기호의 의미대로 덧셈을 하기 위해 숫자 10과 20을 두뇌에 기억하고 더한 결과 값인 30도 두뇌에 기억한다.

자바스크립트 엔진은 + 연산을 수행하기 위해 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값을 기억한다.CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

숫자값 10 20은 메모리 상의 임의의 위치에 기억하고 CPU는 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다.

연산이 끝나고 결과도 메모리에 저장되었지만 문제가 있다.


무엇이냐?


> 결과 값 30을 재사용 할 수 없다는 것

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 **변수**라는 메커니즘은 제공한다

	변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

여러개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```javascript
var userid = 1;
var userName = 'An';
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
```

```javascript
var user = {id:1, name:'An'};
var users = [
    {id:1, name:'An'};
    {id:2, name:'Kim'};
];
// 이렇게 그룹화해서 사용할 수 있다.
```

다시 예를 들어보자 

	예시2. var result = 10+20

10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성한다. result라는 메모리공간에 결과값 30을 넣어 재사용할 수 있도록 만든것이 변수이다.

위 예시에서 result를 변수명이라 하고 저장된 값 즉 30을 변수 값이라 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입)이라하고 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라 한다.

> 변수의 이름은 심사숙고해서 정해야 한다.
>> 개발자를 위한 문서이고, 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 또 가족성을 높이는 부수적인 효과도 있다.

***

> ## 4-2 식별자

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있어 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며 이 매핑 정보도 메모리 에 저장되어야 한다.

식별자가 값을 구별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않고 메모리상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 부른다.

***

> ## 4-3 변수 선언

변수 선언이란? 변수를 생성하는 것.

변수를 사용하려면 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 선언이 필요하다. ES6 이전에 var키워드가 유일했다. ES6에서 let const키워드를 도입한 이유는 var키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다.

변수 선언 예를 들어보자

	예시3. var score; //변수 선언

var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드이다.

변수 선언 이후 값을 할달하지 않았다. 하지만 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이것은 자바스크립트의 특징이다.

> 초기화란? 변수 선언 이후 값을 할당하는 것

***

> ## 4-4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

	예시4. console.log(score);
	       var score;

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄씩 순차적으로 실행되므로 참조에러가 발생할 것 같지만 undefined가 출력된다.

- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 싱행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징은 `변수 호이스팅` 이라 한다.

***

> ## 4-5 값의 할당

```javascript
var score; //변수 선언
score = 80; //값의 할당

var score = 80; //이렇게 하나의 문으로 단축할 수 있다.
```

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```javascript
console.log(score) //undefined

var score; //선언
score = 80; 할당

console.log(score); //80
```

***

> ## 4-6 값의 재할

재할당이란? 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것.

```javascript
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당

score = 90; //값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.

값을 재할당할 수 없다면 변수가 아니라 상수이다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.

***

> ## 4-7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러($)를 포함할 수 있다.
- 단, 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러($)로 시작해야하며 숫자로 시작은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

> 예약어란? 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어

	await, break, case, catch, class, const, function, if, export
	continue, debugger, default, delete, do else, false, true, null, 등등 ..

> 변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있다. 하지만 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
```javascript
var person, $elem, _name, first_name;
``` 

> 아래 식별자는 규칙에 위배되므로 사용할 수 없다.
```javascript
var first-name; // -이 들어가있음
var 1st; // 숫자로 시작함
var this; // 예약어 사용이 안됨
```

> 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 아래 변수는 별개의 변수다.
```javascript
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확이 표현해야 가독성이 높아진다.

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

아래와 같은 유형이 자주 사용된다

```javascript
// 카멜케이스
var firstName;

// 스네이크케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// 헝가리언 케이스 
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM노드
var observable$ = fromEvent(documnet, 'click'); // RxJS 옵저버블
```




