# 23장 실행 컨텍스트

## 소스코드의 타입

`ECMAScript` 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분하며, 각 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다. 소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 **소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리내용이 다르기 때문이다.**

|소스코드의 타입|설명|
|---|---|
|전역 코드`global code`|전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 **내부 코드는 포함되지 않는다.**|
|함수 코드`function code`|함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 **내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.**|
|eval 코드`eval code`| 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.|
| 모듈 코드`module code`|모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. **모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.**|

> 소스코드를 평가하여 실행 컨텍스트를 생성한다.
>
>     소스코드 -> 코드평가 -> 실행 컨텍스트 생성

### 전역 코드
- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- `var`키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 함수 코드
- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.

이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### eval 코드
- `strict mode(엄격 모드)`에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.

이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 모듈 코드
- 모듈별로 **독립적인** 모듈 스코프를 생성한다.

이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 소스코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행`과정으로 나누어 처리한다.
- 소스 평가 과정

  실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 **선언문만 먼저 실행**하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

- 소스코드 실행
  - 소스코드 평가 과정이 끝나면 (선언문을 제외한) 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, **런타임이 시작**된다. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
  - 변수 값의 변경 등 소스코드 실행결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

  > 소스코드의 평가(선언문) -> 실행 컨텍스트 -> (실행에 필요한 정보) -> 소스코드의 실행(선언문 이외의 문) -> (실행결과) -> 실행 컨텍스트

  (예시)

  ```javascript
  var x;
  x = 1;
  ```

  1. 소스코드의 평가(선언문)
  
      변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행
  
  2. 실행 컨텍스트 

     생성된 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고, `undefined`로 초기화 됨
  
  3. 소스코드 실행(선언문 이외의 문)
     - 변수 할당문 `x = 1;`이 실행 된다.
     - `x` 변수가 선언된 변수인지 확인하기 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 `x` 변수가 등록되어 있는지 확인한다(`x` 변수가 선언된 변수 인지 확인).
  
  4. 실행 결과
    
     `x` 변수는 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되면서 등록된 변수이기 때문에, **값을 할당**한다.

  5. 실행 컨텍스트
    
     할당된 결과를 **실행 컨텍스트에 등록하여 관리**한다.

## 실행 컨텍스트의 역할

### 코드가 실행되기 위한 관리의 필요성

코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.

2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.

3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며, 다시 되돌아 갈 수도 있어야 한다.

### 실행 컨텍스트
- 실행 컨텍스트는 **소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공**하고 **코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역**이다.
- 실행 컨텍스트는 **식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리**하는 `스코프`와 **코드 실행 순서 관리**를 구현한 내부 메커니즘이며, **모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리**된다.
- 실행 컨텍스트의 `렉시컬 환경`으로 **식별자와 스코프를 관리**하고, 실행 컨텍스트의 `스택`으로 **코드 실행 순서를 관리**한다.

(예제 코드)
```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

## 실행 컨텍스트 스택
자바스크립트 엔진에 의해 생성된 실행 컨텍스트는 `스택(stack)` 자료 구조로 관리되며 이를 `실행 컨텍스트 스택(콜스택)`이라고 부른다.

(예시 코드)
```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

## 렉시컬 환경 (Lexical Environment)
렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하여 저장소 역할을 하는 **렉시컬 스코프의 실체**이다.
- 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위스코프에 대한 **참조**를 기록하는 **자료구조**이며 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 즉, 렉시컬 환경은 **스코프와 식별자를 관리**한다.
- 렉시컬 환경은 **키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프**(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment 컴포넌트`와 `VarialeEnvironment 컴포넌트`로 구성된다.

생성 초기에 `LexicalEnvironment 컴포넌트`와 `VarialeEnvironment 컴포넌트`는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 상황에 따라 `VarialeEnvironment 컴포넌트`를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하여, 서로 내용이 다르게 될 수도 있다. 

---

> 렉시컬 환경의 구성 컴포넌트

|렉시컬 환경||
|:---:|:---:|
|환경 레코드|...|
|외부 렉시컬 환경에 대한 참조|...|

- 환경 레코드 (Environment Record)
스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)
  - `상위 스코프`를 가리킨다.
  - 이 때의 `상위 스코프`는 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 **상위 코드의 렉시컬 환경(외부 렉시컬 환경)** 을 말한다.
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 **단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현**한다.
---

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 이 때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가된다. 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등) 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이며, `Object.prototype`을 상속받는다.

2. 전역 코드 평가
소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

- 전역 코드 평가의 순서
  
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성

      비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

  2. 전역 렉시컬 환경 생성

     전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

      - 전역 환경 레코드 생성
      
        전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다. 기존의 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위한 전역 스코프 역할을 한다.
        
        - 객체 환경 레코드 생성
          - 객체 환경레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 `var` 키워드로 선언한 `전역 변수`와 함수 선언문으로 정의한 `전역 함수`, `빌트인 전역 프로퍼티`와 `빌트인 전역 함수`, `표준 빌트인 객체`를 관리한다.
          - 객체 환경 레코드는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체인 `BindingObject`와 연결된다.
          - 전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
        - 선언적 환경 레코드 생성
          - `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
          - ES6의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수가 존재하는 **개념적인 블록이 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드**이다. (window.y 와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조 할 수 없다)
          - 선언과 초기화가 분리되어 진행되기 때문에, 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전(초기화 단계)까지 `일시적 사각지대(TDZ)`에 빠지게 된다. 
      - this 바인딩
        - 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
        - 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 `this 바인딩`이 존재한다.
      - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
        - 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경인 상위 스코프를 가리키며, 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
  
  3. 전역 코드 실행
      - 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수 있기 때문에, 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지를 결정하는 `식별자 결정`이 필요하다.
      - 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
      - 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경(상위 스코프)로 이동하여 식별자를 검색한다.
      - 스코프 체인을 통해 접근할 수 있는 최상위 스코프인 전역 스코프 환경에서도 검색할 수 없는 식별자는 식별자 결정에 실패해서 `참조 에러(ReferenceError)`를 발생시킨다.

### 함수 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경
함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하고 함수 코드를 평가하기 시작한다. 
- 함수 코드 평가의 순서
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    - 함수 실행 컨텍스트를 생성하며, 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 
2. 함수 렉시컬 환경 생성

   함수 렉시컬 환경을 생성하고 해당 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

    - 함수 환경 레코드 생성
      
      `함수 환경 레코드`는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다. 

    - this 바인딩

      함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩 될 객체는 **함수 호출 방식에 따라 결정**된다.

    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 (**`클로저`를 이해하기 위해 필요한 개념**)

      외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 **함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당**된다. 

- 함수 코드 실행

  런타임이 시작되면서 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작(매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수에 값이 할당 됨)한다.

- 함수 코드 실행 종료

  - 실행 컨텍스트 스택에서 해당 함수 실행 컨텍스트가 pop되어 제거되고 상위 함수 실행 컨텍스트가 있다면 해당 함수가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
  - 함수 실행 컨텍스트가 제거되어도 해당 함수의 렉시컬 환경을 참조하고 있다면, 해당 함수의 렉시컬 환경은 소멸되지 않는다(함수 렉시컬 환경이 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 소멸한다). (**클로저를 이해하기 위해 필요한 개념**)


실행할 전역 코드가 없을 경우 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 pop되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- `var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 `함수 레벨 스코프`를 따른다.
- `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록 (함수, if문, for문, while문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 `블록 레벨 스코프`를 따른다.

(예제 코드)
```javascript
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10; // 여기에서의 변수 x는 if문에서의 코드 블록 레벨 스코프를 따른다.
  console.log(x); // 10이 출력됨
}

console.log(x) // 1이 출력됨, 여기에서의 변수 x는 if문에서의 코드 블록 레벨 스코프를 따르지 않는다. 자신을 정의한 블록인 전역 스코프를 따른다. (let x = 1이 중첩 되있지 않고 가장 최상위에 작성되있다고 가정)
```