# 일급 객체

- 무명(익명)의 리터럴로 생성할 수 있다.(런타임에 생성 가능)
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 **매개변수에 전달**할 수 있다.
- 함수의 **반환값**으로 사용할 수 있다.

자바스크립트에서의 함수는
1. 무명의 리터럴로 생성이 가능
2. 함수를 변수에 저장할 수 있음(런타임에 함수 리터럴이 평가되어 함수 객체가 생성되고 변수에 할당)
3. 함수의 매개변수로 함수를 전달 가능
4. 함수의 반환값으로 함수를 사용 가능
위 조건을 만족하기 때문에 일급 객체이며, 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다.

# 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이기 때문에 프로퍼티를 가질 수 있으며, `arguments`, `caller`, `length`, `name`, `prototype` 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티이다. (일반 객체에는 없는 함수 객체 고유의 프로퍼티)

`__proto__` 는 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받아 생긴 접근자 프로퍼티이며 함수 고유의 프로퍼티는 아니다.

## arguments

- arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체
- 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 **유사 배열 객체**
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용되며, 함수 외부에서는 참조할 수 없음
- 일부 브라우저에서 지원하고 있지만, `ES3` 부터 표준에서 폐지(deprecated) 됨
- `Function.arguments` => 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체를 참조하는 것을 권장
- 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않기 때문에, 함수 호출시에 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않음
- 함수가 호출 => 함수 내부에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화 => 인수 할당
- 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지하며, 초과된 인수는 무시된다. 다만, 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관되기 때문에 초과된 인수가 버려지는 것은 아님
- 매개변수를 확정할 수 없는 **가변 인자 함수**를 구현할 때 유용함
- 배열로 사용하기 위해서는 간접호출해야되는 번거로움이 있으며, 이러한 번거로움을 해결하기 위해 `ES6` 에서 `Rest 파라미터` (`...args`) 가 도입 됨

## caller

- ESMAScript 사양에 포함되지 않은 **비표준 프로퍼티**
- 표준화될 예정도 없는 프로퍼티이기 때문에 사용하지 않고 참고로만 알아두는 것이 좋음
- 함수 자신을 호출한 함수를 가리킴

## length

- 함수를 정의할 때 선언한 **매개변수의 개수** 를 가리킴
- arguments 객체의 length 프로퍼티(인자의 개수)와 함수 객체의 length 프로퍼티(매개변수의 개수) 값은 다를 수 있으므로 주의

## name

- 함수 이름을 나타냄
- `ES6` 부터 정식 표준이 됨
- `ES5` 에서 name 프로퍼티는 익명함수 표현식의 경우 빈 문자열을 값으로 가지며, `ES6` 에서 name 프로퍼티는 익명함수 표현식의 경우 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다. 동작이 다르기 때문에 사용할 때 주의가 필요함

##  \__proto__

- 모든 객체는 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯을 가지며, 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입의 객체를 가리킨다.
- `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토 타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티 (직접 접근할 수 없고 간접적인 접근이 가능, `[[Prototype]]` 내부 슬롯도 직접 접근할 수 없고 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근이 가능함)

## prototype

- `constuctor` (생성자 함수로 호출할 수 있는 함수객체) 만이 소유하는 프로퍼티
- 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킴
- 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 `non-constuctor` 에는 `prototype` 프로퍼티가 없음







